# Das Netzwerk

Die Plattform ist lokal organisiert und arbeitet institutionell und politisch unabhängig. Eine breite Akteurskonstellation und Neutralität sind uns wichtig. Die Aufstellung als kollektiver Datenpool macht den Leerstandsmelder unabhängig von kommunalen Informationskanälen. Lokale Initiativen sind für die jeweiligen Regionen und Städte verantwortlich. Die dezentrale Organisation ermöglicht eine Verteilung des Arbeitsaufwandes und die lokale Anbindung fördert die lokale Mitbestimmung, bindet regionales Wissen ein und trägt zur Bekanntheit der Website vor Ort bei. Aus diesem Grund gibt es auch keinen flächendeckenden oder landesweiten Leerstandsmelder. Die Plattform wird ehrenamtlich betreut und verwaltet und die Finanzierung jeweils vor Ort organisiert. Sämtliche Serverkosten werden vom Gängeviertel e.V. getragen und auch juristisch ist der Verein für die Plattform verantwortlich. 
Die lokalen Initiativen bringen sehr unterschiedliche Perspektiven ein. Zumeist sind es Vereine, die politische, nachhaltige, partizipative, soziale oder kulturelle Ziele im Kontext von Stadt und Region verfolgen. Aber auch ein Gestaltungsbüro, ein City-Management, eine Hochschulgruppe, eine Stadterneuerungsgesellschaft und eine Wirtschaftsförderung sind oder waren Verantwortliche für lokale Leerstandsmelder. Diese Heterogenität wirkt sich positiv auf die Akzeptanz des kollektiven Datenpools aus. Die regionalen Leerstandsmelder können wiederum auf Kontakte und Kooperationen mit lokalen Initiativen, Vereinen und Projekten aus den Themenfeldern Stadtentwicklung und Wohnen, Recht auf Stadt, Klimabewegung, soziale Einrichtungen, Architektur, Denkmalpflege oder Geografie zurückgreifen.
Mehr zu den beteiligten Betreiber:innen und Kontaktinformationen finden sich auf der jeweiligen regionalen Seite. Wir freuen uns darauf, das Netzwerk zukünftig mit weiteren Akteur:innen auszubauen, die einen Beitrag zu einer gemeinwohlorientierten, sozialen, klimafreundlichen, nachhaltigen und verantwortungsbewussten Transformation leisten wollen.
Wenn Ihr Interesse habt, einen neuen Leerstandsmelder in Eure Region zu holen, dann meldet Euch bei: neue-stadt(at)leerstandsmelder.de
