
## WAS IST LEERSTAND 

## Warum Leerstand schadet
**Was macht Leerstand mit uns und unserer Gesellschaft?**  
Wer schon einmal eine oder mehrere leerstehende Nachbarwohnungen hatte, weiß, wie sich dieser Leerstand auf den eigenen Wohnraum auswirkt. Mehrfamilienhäuser sind dafür gebaut, dass sie bewohnt werden. Das Auskühlen des Gebäudes oder Probleme für die Wasserzufuhr sind häufig direkte Folgen. Wenn mehrere Wohnungen leer stehen, kommt es neben den sozialen Folgen häufig auch zu Verwahrlosung und Sicherheitsproblemen. Leerstand kann eine Einladung für Vandalismus sein und die Wohnsituation der verbleibenden Anwohner:innen erheblich verschlechtern. Zumeist gehen enorme Sanierungsrückstände und Verfall der Bausubstanz einher. Der Verlust von Denkmalschutz, von historisch identitätsstiftenden Gebäuden, der Abriss und Neubau sind direkte Folgen einer fehlenden Erhaltung und Bewirtschaftung von Beständen.  

In Regionen mit angespanntem Wohnungsmarkt wird der Mangel an bezahlbarem Wohnraum durch Leerstand verschärft und das Angebot mittels spekulativem Leerstand künstlich verknappt. Wohnraum für die Bevölkerung bereitzustellen, gerät zugunsten von Renditeerwartungen, Spekulation und Finanzialisierung des Wohnungsmarktes in vielen Regionen zunehmend zu einem untergeordneten Zweck des Wohnungssektors, während die Zahl der Wohnungs- und Obdachlosen weiter steigt.  

Insgesamt leidet der soziale Zusammenhalt unter den verschiedenen Formen des Leerstands. Was auf der einen Seite zum Entzug von wertvollem Wohnraum führt, bedeutet auf der anderen Seite Vernachlässigung, Verfall, klimaschädlichen Abriss und Neubau. Megaprojekte nach dem Mantra „Bauen, bauen, bauen“ auf den letzten Naherholungs- und Brachflächen in Städten oder auf grünen Flächen auf dem Land werden als Lösung präsentiert, während das lokale Gewerbe, Kleinbetriebe oder Genossenschaften Opfer der künstlichen Verknappung und des unverantwortlichen Umgangs der Boden- und Baupolitik mit dem Bestand werden. Der Wohnungsbau entspricht zudem in der Regel nicht dem tatsächlichen Bedarf. Häufig liegt der Neubau in den Städten im Luxussegment, obwohl Wohnungen für kleinere und mittlere Einkommen benötigt werden.   
Darüber hinaus fehlen vielerorts Räume für eine sinnvolle gemeinschaftliche Nutzung. So gibt es kaum Nachbarschaftshäuser oder Gemeinschaftsräume in Stadtteilen oder ganzen Regionen und es fehlen private und öffentliche Räume für Soziales, Kunst und Kultur. Die Folge ist eine Aushöhlung des lokalen Gemeinwesens.  

Leerstand ist somit ein gesamtgesellschaftliches Problem. Der Umgang mit dem Bestand darf nicht länger (allein) dem Markt überlassen werden, denn die Profite Einzelner können und dürfen nicht wichtiger sein als die Bedürfnisse der lokalen Gemeinschaften. Diese Verschwendung kann sich eine Gesellschaft heute schlicht nicht mehr leisten. Insbesondere die Kommunalpolitik steht in der Verantwortung, den Bestand an Gebäuden zu schützen und damit Mensch und Umwelt. Unzureichende, nicht am Gemeinwohl orientierte Gesetze, die systematisch und teilweise kriminell umgangen werden, sowie Lobbyismus und Intransparenz machen Leerstand erst möglich. Deals und Absprachen hinter verschlossenen Türen und mangelnder politischer Wille zur Lösung des Problems kommen hinzu. Inwieweit Investor:innen mit bestimmten Fraktionen der parteipolitischen Landschaft verflochten sind, sei hier dahingestellt.  

Die Versorgung der Grundbedürfnisse scheint sowohl in der Stadt als auch auf dem Land zu einer Glückssache zu werden. Denn die beschriebenen Verwertungsmechanismen spiegeln sich in allen Lebensbereichen wider. Die Folgen sind nicht selten Rückzug und weitere Vereinzelung.  

**Wer aber bestimmt die weitere Entwicklung?**  
Leerstandsmelder ruft zum Handeln auf! Mischen wir uns ein und sorgen wir dafür, dass das Bewusstsein wächst und der verantwortungsvolle Umgang mit lebenswichtigen Ressourcen endlich in die Tat umgesetzt wird!
